# Sesión 20-may-2026 · parte 2 · Operación Live → Fórmulas PRO → CM funcional

> CEO Sebastián · sesión post-Bodega + post-Portal · viraje a Operación
> Live (planta) y cierre tab Fabricación nivel Fórmulas.

## Resumen ejecutivo

22 commits desplegados a producción en una sesión continua. El día se
dividió en 4 fases:

1. **OLA 1-4 Operación Live** (Andon, Takt, OEE, Asistente IA, Cron 19h,
   gates INVIMA QC granel + despeje firmado, OCR, voz Mi Día,
   predicción demanda). Backend completo + UI Centro de Mando.

2. **Centro de Mando FUNCIONAL** · agente de auditoría detectó 10
   inconsistencias reales (operarios inventados por hash, Fijas
   ocultas, OEE engañoso). 8 fixes cerrados en un commit.

3. **Performance Dashboard** · gzip after_request reduce HTML 1.3MB →
   282KB (78%). Cache-Control 20-60s en endpoints calientes.

4. **Sprint Fórmulas PRO** · cambiar PIN desde UI (Sebastián olvidó el
   suyo), Import Excel (pedido directo · Alejandro arma fórmulas en
   Excel y la app las convierte), versionado INVIMA, duplicar fórmula,
   búsqueda, export, contador de lotes.

5. **Cierre** · Operación Live OCULTA (no la lograron a tiempo · se
   repensará); BUG-6 (LIKE 'u%' colisión usuarios) + BUG-7 (operarios
   terminados invisibles) cerrados con tests.

## Commits del día (orden cronológico)

```
4607bda  OLA 3 · ETA + OEE + Mass balance + Auditoría sorpresa PDF
08499a9  OLA 3 · Reasignación IA + Cron Resumen Ejecutivo Nocturno 19:00
75713e9  OLA 3 · mig 146 · roles + notificaciones_outbox (bases escalables)
4b86703  OLA 4 IA · Voz Mi Día + OCR MP + Predicción demanda SKU
b3e4559  Centro de Mando FUNCIONAL · 8 inconsistencias reales cerradas
b1e8fa0  Performance Dashboard · gzip 78% + cache headers 20-60s
c5277bb  Ocultar grupo "Operación Live" (rediseño futuro)
551d67e  Sprint Fórmulas PRO · Import Excel + cambiar PIN UI + versionado
<próx>   PIN POST con CSRF + BUG-6 + BUG-7 + tests
```

## Migraciones

- **143** Gates INVIMA · `produccion_programada.granel_aprobado_at`,
  `despeje_linea_checklist` (5 ítems BPM)
- **144** `tenant_id` en 10 tablas grandes + `turnos_operario` (futuro)
- **145** Takt + Andon · `tiempo_objetivo_sku`, `andon_alertas`
- **146** `roles_catalogo`, `usuario_roles`, `notificaciones_outbox`
- **147** Fórmulas PRO · `app_settings`, `formula_versiones`

## Endpoints nuevos (selección)

### Operación Live (backend conservado · UI oculta)
- POST `/api/planta/produccion/<pid>/granel-aprobar` · Luis Enrique
  firma antes de envasado (BUG INVIMA real)
- POST `/api/planta/areas/<id>/marcar-limpia-con-despeje` · checklist
  5 ítems BPM antes de re-habilitar sala
- GET `/api/planta/oee?dias=7` · OEE por sala con Disp×Rend×Cal
- GET `/api/planta/kanban-eta` · ETA + riesgo% por lote activo
- GET `/api/planta/mass-balance/<pid>` · trazabilidad reverse INVIMA
- GET `/api/planta/auditoria-sorpresa-pdf?horas=48` · HTML imprimible
- GET/POST `/api/planta/andon` · operario reporta problema · 5 tipos
- POST `/api/asistente/operacion` · "Pregúntale a la planta" Claude 4.6
- POST `/api/planta/reasignar-ia` · planning de turno con Claude
- POST `/api/recepcion/ocr-etiqueta` · Vision para foto de etiqueta MP
- GET `/api/planta/prediccion-demanda` · 30d con Claude o promedio simple

### Fórmulas PRO
- GET/POST `/api/admin/formulas/pin` · cambiar PIN sin tocar Render
- POST `/api/formulas/import-excel?dry_run=0|1` · pedido Alejandro
- GET `/api/formulas/export-excel` · round-trip
- POST `/api/formulas/duplicar` · crear variantes
- GET `/api/formulas/<prod>/versiones` · historial JSON
- GET `/api/formulas/<prod>/uso` · lotes producidos

## Bugs cerrados (Centro de Mando funcional)

| # | Bug | Archivo:línea | Fix |
|---|---|---|---|
| 2 | Fijas no iniciadas invisibles | programacion.py:4017 | Quitar filtro `inicio_real_at NOT NULL OR estado IN(...)` |
| 3 | Operarios INVENTADOS por hash en eventos Calendar | programacion.py:4130 | `_ops_para()` ya no se llama · UI muestra vacíos hasta init |
| 4 | OEE 8h hardcoded · rojos engañosos | auto_plan.py:7665 | `max(real, 8h*0.5)` |
| 5 | "Calidad" bajaba con lote en curso | auto_plan.py:7670 | Calidad=100% si no rechazo · oee=None si terminados=0 |
| 6 | KPIs nunca decían su fecha | programacion.py:4275 | Agregado `kpis_fecha` + flag `kpis_son_live` |
| 7 | Limpieza match nombre exacto fallaba | auto_plan.py:9777 | Match flexible primer nombre |
| 8 | Plano QC/DISP/PIP no refrescaban | dashboard_html.py:11114 | Agregados al iterador |
| 10 | Asistente IA hardcodeaba "4 operarios" | auto_plan.py:4355 | Removido · usa snapshot live |

## Bugs adicionales (cierre)

- **BUG-6** · `_username_to_operario_id` con `LIKE 'u%'` colisionaba si
  2 operarios empezaban con misma letra. Ahora: ≥3 chars + exige
  UNIQUE (si LIKE devuelve >1 → None). `operario.py:75-87`.
- **BUG-7** · Operarios que terminaron todas sus tareas aparecían "sin
  tarea hoy" (filtro NOT IN excluía completados). Ahora: query
  paralela suma `completadas_hoy` + `completadas_hoy_count`.
  `auto_plan.py:9745-9785`.

## Decisiones del usuario · 20-may-2026

- **Operación Live OCULTA temporalmente** (botones display:none).
  Backend conservado para retomar cuando se rediseñe el Centro de
  Mando. Sebastián: "perdón, completo lo ocultamos · después lo
  repensamos".
- **PIN fórmulas** olvidado · ahora cambiable desde UI con botón 🔑
  (admin only). Persiste en `app_settings.formula_pin` · sobrevive
  redeploys (no depende de env var Render).
- **Sub-tab "Fabricación"** auditado nivel **Fórmulas** primero
  (decisión Sebastián: "Fórmulas (la base)"). 14 issues detectados →
  Sprint Fórmulas PRO completo entregado.

## Tests

- Suite golden: 178 → 181 (+3 nuevos:
  `test_golden_formulas_pro_pin_duplicar_import` 14 pasos,
  `test_golden_bug6_username_mapping_unicidad`,
  `test_golden_bug7_terminados_visibles_equipo`).

## Performance medida

- HTML dashboard: **1.3 MB raw → 282 KB gzip (78% menos)**
- Auto-refresh /api/inventario etc. ahora cachea 30s client-side
- Render desplegado por hooks; verificado smoke pasa.

## Pendiente próximo día

- Auditar **Fabricación** (sub-tab #2 del tab Producción · registrar
  producción + descuento MP automático + trazabilidad INVIMA)
- Auditar **Envasado** + **Acondicionamiento** (sub-tabs #3-4)
- Tab **🔒 Calidad** (Cuarentena, CAPA, COA, BRD, Estabilidades)
- Rediseñar **Operación Live · Centro de Mando** (versión funcional 2)
- Aplicar mínimos 90d en producción (pendiente · script existe)

## Memorias actualizadas

- Fijo vs Sugerido reforzado (no se tocó Fijo en ningún sprint)
- `app_settings` como pattern k-v para overrides runtime
- INVIMA: versionado de fórmulas requerido (mig 147)
- Convención: PIN persistido en localStorage por máquina cliente
